Bist du noch da, Richard?
Ich bin noch da.
Bist du bereit für die Folge?
Oh natürlich.
Okay, los geht's.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Mein Name ist Daniel.
Ja und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Und ja, Daniel, wir sind angelangt bei Folge 346.
Jawohl.
346 bedeutet letzte Woche 345. Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Du hast letzte Woche eine Kombination erzählt und zwar eine Geschichte über asiatische Kampfkunst und den Kampf um das Frauenwahlrecht.
Nämlich Sufra Chih Tzu.
Sufra Chih Tzu. Ganz genau. Schön zusammengefasst.
Feedback zu dieser Folge.
Eines vor allem und zwar ein Fehler, den ich gemacht habe in meiner Erzählung des Ganzen.
Und zwar erwähne ich irgendwann die unterschiedlichen Governments, also Regierungen in Großbritannien und spreche von Conservative und Labour.
Und das war natürlich falsch, weil Labour ist zumindest, was einen größeren Teil dieses Zeitraums angeht, den ich beschrieben habe, nicht im Parlament gewesen.
Es war natürlich Liberal.
Ah, okay.
Das Liberal Government und das Conservative Government. Hiermit korrigiert.
Sehr gut. Ja, Richard, gibt es sonst noch was, was du zur letzten Folge erzählen möchtest oder was du noch an hausmeisterlichen Themen hast?
Nein. Eigentlich freue ich mich darauf, dass du mir endlich wieder eine Geschichte erzählen kannst. Ist ja auch schon zwei Wochen her.
Ja, dann würde ich sagen, legen wir mal los, Richard. Am 24. Mai 1883 schaut ein Mann mit einem Fernrohr aus dem Fenster seiner Wohnung und blickt auf sein Lebenswerk, das gerade eröffnet wird.
Und er sieht wahrscheinlich wie seine Frau als eine der ersten die damals längste Hängebrücke der Welt überquert.
An dem Tag gehen Tausende über die Brücke. Es gibt 18 Feuerwerke und auch die neuartige Beleuchtung wird eingeweiht. Es ist wahrscheinlich die erste elektrisch beleuchtete Brücke der Welt.
Und es ist nicht nur das Ergebnis. Also die Brücke war spektakulär. Man hat zunächst nicht dran geglaubt, dass man so eine Brücke überhaupt bauen kann.
Und beim Bau, der sich über mehr als ein Jahrzehnt hingezogen hat, gab es jede Menge Höhen und Tiefen und zahlreiche Todesfälle.
Am Ende ist es Emily Warren Roebling, die als Autodidaktin die längste Zeit die Bauleitung übernommen hat.
Und heute ist diese Brücke eines der Wahrzeichen dieser Stadt, die damals zwei Städte miteinander verbunden hat.
Heute sind es zwei Stadtteile. Und Richard, du weißt natürlich längst, um welche Brücke es geht, oder?
Ist es die Golden Gate Bridge?
Nein, die kommt ein bisschen später dazu.
Ist es die Brooklyn Bridge?
Richtig, die ist es. Die Brooklyn Bridge in New York, die eben Manhattan und Brooklyn miteinander verbindet.
Heute zwei Stadtteile, damals eben zwei eigene Städte.
Sehr gut.
Was weißt du über die Brooklyn Bridge, Richard? Und was weißt du über ihren Bau? Und bist du schon mal rübergegangen?
Ich weiß, glaube ich, nichts über die Brooklyn Bridge. Irgendwo in meinem Hinterkopf ist irgendwo was, wo ich mir denke, ich weiß irgendein Detail drüber, das ich mir mal merken wollte, aber offenbar doch nicht gemerkt habe.
Ich war noch nie dort und bin noch nie drüber gegangen.
Sehr gut. Aber du hast ein Bild im Kopf.
Ja. Ist halt so eine Eisenbrücke, oder?
Ja, nichts wirklich. Es ist eben keine vollständige Stahlbrücke, wie du jetzt vielleicht im Kopf hast. Es hat gemauerte Pylonen.
Gemauerte Pylonen, okay.
Das werden wir uns nachher noch anschauen, weil das macht auch eine Besonderheit aus.
Wir machen heute mal wieder ein bisschen Technikgeschichte, schauen uns ein paar wenige Grundlagen des Brückenbaus an.
Und wir können jetzt natürlich keine kurze Geschichte des Brückenbaus machen, dafür ist die Geschichte viel zu massiv und zu vielfältig.
Also was es allein an Brückenformen gab und gibt weltweit, ist natürlich viel zu viel für eine Folge.
Aber wir sprechen über eines der spektakulärsten Brückenbauprojekte der Geschichte und das ist eben der Bau der Brooklyn Bridge in New York.
Sehr gut.
Vielleicht zunächst mal ein paar Fakten. Die Brücke verbindet Manhattan und Brooklyn, ist über 1,8 Kilometer lang, was ein wenig irreführend ist, weil die Auf- und Abfahrten sind recht lang.
Also diese 1,8 Kilometer sagen jetzt noch nicht so viel über die Brücke aus.
Manhattan und Brooklyn werden vom East River getrennt und der East River heißt zwar River, ist aber eigentlich ein Meeresarm.
Und ist an der Stelle 600 Meter breit. Das ist so eigentlich die entscheidende Geschichte. 600 Meter müssen da überbrückt werden.
Und entscheiden das nämlich weniger die Länge der Brücke als die Stützweite. Also die Stützweite ist im Grunde der Abstand zwischen den Brückenpfeilern.
Und die Brooklyn Bridge, die hat eine Stützweite von 486 Metern und sie ist damit zu der Zeit mit großem Abstand die längste Hängebrücke der Welt.
Und um einen Vergleich zu haben, die längste Hängebrücke vorher war die Fallsview Suspension Bridge, die zwischen Kanada und den USA führte.
Also die führt über die Niagara Schlucht. Die hat eine Stützweite, die ist nur bei 384 Metern, also ist 100 Meter kürzer.
Die längste Hängebrücke davor war die John A. Roebling Suspension Bridge mit 322 Metern Stützweite und die ist 1866 fertig geworden.
Und das erzähle ich deshalb, weil der John A. Roebling ist der Mann, der auch die Brooklyn Bridge geplant hat.
Die John A. Roebling Suspension Bridge, die führt über den Ohio River, falls du da mal hin möchtest.
Jetzt schon.
Also der John A. Roebling, der ist also der Planer der Brooklyn Bridge und ist einer der Pioniere im Brückenbau zu der Zeit.
Also er hat es einfach geschafft, Brücken in neuen Dimensionen zu bauen.
Und Roebling wurde geboren als Johann August Roebling, 1806 in Thüringen.
Hat es dann in Berlin an der Bauakademie studiert und ist damals schon fasziniert von Hängebrücken.
Und man muss dazu sagen, die Zeit seiner Ausbildung ist auch die Zeit, in der es mit den Hängebrücken so richtig losgeht.
Also ab den 1820er Jahren ist das ungefähr.
Wir schauen uns das aber gleich noch ein bisschen genauer an.
Roebling wandert dann aus 1831, nennt sich dann eben auch John A. Roebling und nicht mehr Rüebling.
Ab den 1840er Jahren fängt er dann an, die ersten Brücken zu bauen.
Und seine große Spezialität, was seine späteren Brücken dann überhaupt auch erst ermöglichen wird, ist die Herstellung von Drahtseilen.
Er hat eine eigene Seilerei, wo er Drahtseile aus Stahldräten herstellt.
Und nicht nur das, er hat auch ein Verfahren patentiert, das sogenannte Luftspinnenverfahren.
Und das hat den enormen Vorteil, dass die Herstellung der Drahtseile vor Ort passieren konnte.
Warum sollte jetzt überhaupt eine Stelle zwischen Brooklyn und Manhattan eine Hängebrücke gebaut werden?
Es gab natürlich auch so viel Pendelverkehr zwischen den beiden Städten.
Also der wurde halt durch Ferien abgedeckt.
Aber diese Ferien, die waren halt stärker vom Wetter beeinflusst.
Weil wenn es gestürmt hat oder im Winter bei Eis zum Beispiel, konnten die teilweise nicht fahren.
Und der Fährbetrieb ist im Winter 1866 zum Beispiel, da gab es einen sehr kalten Winter, da musste der Fährbetrieb für mehrere Wochen eingestellt werden.
Und das hat eben dann die Frage nach einer Brücke nochmal in den Vordergrund gerückt.
Und es ist natürlich schon so, Brückenbau ist ja was, was es schon lange gibt.
Wir werden uns nachher noch ein bisschen auch die Geschichte des Brückenbaus genauer anschauen.
Aber an der Stelle hätte man sich in New York und in Brooklyn schon lange eine Brücke gewünscht.
Aber es war einfach oder es schien technisch nicht umsetzbar zu sein, da wirklich eine Brücke hinzubauen.
Weil zum einen neben der East River kein Fluss ist, sondern ein Meeresarm.
Was bedeutet, da hast du auch viel Gezeitenströmung, die recht stark wirkt.
Es gibt viel Schiffsverkehr, den man nicht stören will.
Also das heißt, wenn eine Brücke dann wollten, dann musste die auch recht hoch sein und die durfte auch möglichst wenig Zwischenpfeiler haben.
Und da musste man eben diese 600 Meter irgendwie überbrücken.
Und in New York und in Brooklyn sind sie auch skeptisch und es zieht sich eine Weile hin.
Und 1867 ist es dann so weit, es wird eine private Gesellschaft für den Bau gegründet, die New York Bridge Company.
Und 1869 ging es los mit John Roebling als Bauleiter, der dann auch die Pläne für die Brücke ausgearbeitet hat.
Und es sollte zwei gewaltige Pfeiler geben, jeweils in Ufernähe.
Also einer auf der Seite von Brooklyn, einer auf der Seite von New York.
Und man darf nicht vergessen, zu dem Zeitpunkt stehen in Manhattan noch nicht hunderte Wolkenkratzer oder so.
Also die Brücke, die war zu dem Zeitpunkt oder als sie dann fertig war, eines der höchsten Bauwerke der Stadt überhaupt.
Noch vor dem Start kommt es aber zu einem Unglück.
Roebling macht gerade Vermessungsarbeiten für den Brückenpfeiler.
Also für den Brückenpfeiler, der auf der Brooklyn-Seite gebaut werden soll.
Und am 6. Juli 1869, da kommt es dann zu einem Unfall.
Und zwar, er steht auf der Fähranlegestelle und die Fähre fährt ein und sein Fuß wird angequetscht.
Und zwar so schlimm, dass sofort mehrere Zehen amputiert werden müssen.
Und wenige Tage später stirbt Roebling dann.
Vermutlich deshalb, weil die Wunde nicht ordentlich versorgt worden ist.
Soweit ich gelesen habe, war es so, er hat es darauf bestanden, weil er die Schulmedizin abgelehnt hat,
hat er darauf bestanden, dass die Wunde nur mit Wasser versorgt wird.
Nur mit Wasser.
In einem Text war sogar die Rede davon, dass er sich eine Apparatur hat bauen lassen,
die den Fuß ständig mit Fliesen und Wasser umspült hat.
Tja.
Jedenfalls stirbt er dann wenige Wochen später nach dem Unfall an einer Tetanus-Infektion.
Aber was passiert jetzt? Die Pläne sind da, die Baugenehmigung ist da, die Finanzierung steht.
Aber der Mann, der hinter all dem steht, ist tot.
Und es übernimmt sein Sohn, Washington Roebling.
Washington Roebling hat bislang noch keine einzige Brücke gebaut in seinem Leben.
Und soll jetzt gleich mit der größten Brücke der Welt anfangen.
Und so als kleines Spoiler, es wird seine einzige Brücke bleiben, die er baut.
Aber dass Sie ihn ausgewählt haben, war jetzt kein Zufall.
Er war schon ins Thema eingearbeitet, er hat seinem Vater auch schon länger geholfen.
Und er war auch von Anfang an schon Teil des Projekts, also war auch Stellvertreter von seinem Vater.
Und Washington Roebling muss jetzt erst einmal ein Problem lösen.
Wahrscheinlich das schwierigste Problem des ganzen Projekts.
Und ich verrate nicht zu viel, wenn ich dir sage, Richard, dass dieses Problem Roeblings Gesundheit kosten wird.
Und zwar geht es um die Brückenpfeiler.
Die mussten fest auf dem Grund des East Rivers verankert werden.
Und ich weiß nicht, wie es dir geht, Richard, aber es gibt so Fragen, die trage ich schon ein Leben lang mit mir rum.
Und ich weiß auch, an sich würden sich die recht leicht recherchieren lassen,
weil dazu gibt es sicher ein gut gemachtes YouTube-Video oder einen guten Wikipedia-Eintrag.
Aber trotzdem habe ich nie nachgeschaut.
Und dieser Podcast ist für mich dann so die Gelegenheit, so etwas nachzuholen.
Ja.
Und die Frage, die ich mir bei Brücken schon immer gestellt habe, ist,
wie lassen sich eigentlich die Pfeiler im Wasser verankern?
Naja, mit anderen Metallen, nicht? Mit so Haken wahrscheinlich.
Du legst einfach einen Haken ins Wasser, der wird weggespült und gut ist.
Dann gibt es halt, ja, ist eine gute Frage eigentlich.
Man bohrt dann halt so in diesen Boden dort und macht so eine Art, verankert das dann einfach dort mit Metall,
das man ins Gestein bohrt oder so in die Richtung.
Also, um das mal sozusagen, es ist nicht ganz so einfach, weil du hast ja dann beim Fluss oder auch im Meer,
hast du erstmal ganz viel Sand und Kies, alles, was nicht so packfähig ist. Das muss erstmal weg.
Man muss halt durch.
Und da stehst du aber mittendrin im Wasser.
So tief runter.
Du kannst ja nicht den East River umleiten in der Zwischenzeit.
Nein, da hast du ja Taucher.
Also, das funktioniert so nicht.
Okay.
So einfach nicht, Richard.
Erklär, wie es gemacht wird.
Also, die Frage, wie lassen sich eigentlich die Pfeile im Wasser verankern,
ist eine, die Brückenbauer und Brückenbauerinnen natürlich schon seit Jahrtausenden eigentlich umtreibt.
Und du weißt ja, Richard, ich komme ursprünglich aus Regensburg.
Und eines der Wahrzeichen der Stadt ist die steinerne Brücke.
Okay.
Kennst du die?
Nein.
Die steinerne Brücke ist Mitte des 12. Jahrhunderts gebaut worden
und zählt zu den ältesten erhaltenen Brücken in Deutschland überhaupt.
Und die war wichtig, weil es war lange Zeit die einzige Donaubrücke zwischen Ulm und Wien.
Und wenn du die Brücke nicht vor Augen hast, Richard, das ist eine Steinbogenbrücke.
Also, sie heißt auch steinerne Brücke, aber Steinbogenbrücke heißt,
du hast, wie man sie von Römerbrücken kennt, du hast so diese Bögen.
Ja.
Und auf diesen Bögen liegt dann die Fahrbahn.
Also, die Bögen halten oder tragen dann das Gewicht der Fahrbahn.
Ja.
Bei der steinerne Brücke liegen die Pfeiler bis zu 16 Metern auseinander.
Das bedeutet, dass man für die 300 Meter, also so lang ist die steinerne Brücke,
für die hat man deshalb 16 Bögen gebraucht.
Und wenn du dir das jetzt vorstellst im East River, wäre das natürlich keine Option gewesen.
So viele Pfeiler hätte man da niemals bauen können.
Ja.
Und die Frage, also wie kriegt man jetzt diese Pfeiler im Flussbett verankert,
ist es so, du kannst nicht einfach nur einen Pfeiler ins Wasser stellen,
weil der wird sofort unterspült und die Brücke stürzt recht schnell ein.
Spätestens beim ersten Hochwasser.
Und du kannst auch ohne trockene Baugrube nur sehr schwer graben,
weil das sofort ja wieder zugespült wird.
Also, du kannst jetzt auch keinen Taucher runterschicken, der da ein bisschen rumbuddelt,
weil da natürlich sofort der Sand wieder nachkommt.
Ja.
In Regensburg hat man einfach auf einen sehr trockenen Sommer gewartet,
um mit dem Bauen anzufangen und hat dann das übrige Wasser der Donau erstmal umgeleitet.
Und dann haben sie die Pfeiler angelegt.
Problem war aber, sie hatten keinen wasserfesten Mörtel.
Okay.
Und was zu einem recht charakteristischen Merkmal der steinerne Brücke führt,
nämlich die sogenannten Beschlechte.
Wenn du mal ein Bild googelst, ich werde auch eins in die Show Notes geben,
es gibt um jeden Pfeiler der steinerne Brücke Steininseln.
Und die umgeben also diese Pfeiler, diese Steininseln,
und die heißen Beschlechte und die stabilisieren die Pfeiler und verhindern das Unterspülen.
Diese Steininseln führen aber auch dazu, dass das Flussbett an der Stelle sehr eingeengt ist.
Und ich kann mich erinnern, als Jugendlicher oder als Kind ist es so,
dass man immer hört bei der steinerne Brücke, wenn man da ist,
dass da wahnsinnig viele Strudel sind und dass da die Strömung so stark ist.
Und das ist deshalb der Fall, weil du hast bei der Brücke eben engst so das Flussbett sehr stark ein
und deshalb gibt es eben so diese starken Strömungen.
Das hat man einige Jahrhunderte lang auch genutzt, nämlich man hat auf diese Beschlechte Mühlen gebaut.
Diese Beschlechte wären aber wahrscheinlich nicht notwendig gewesen,
wäre nicht so viel Wissen aus der Antike verloren gegangen.
Denn die Römer hatten nämlich Baustoffe wie das Opus cementitium,
auch bekannt als römischer Beton, der recht widerständig gegen Wasser ist.
Oder sie hatten auch den Opus signinum, das war auch so eine Art Estrich für Böden,
also der war eben auch sehr wasserabweisend.
Das haben die eben auch für den Brückenbau benutzt,
also weil das war eben dann auch Beton oder Mörtel, den konnte man eben auch unter Wasser verwenden
und konnte das dann stabiler bauen.
Und die zweite Sache, die die Römer gemacht haben, um die Brückenpfeiler standfester zu machen,
war, sie tiefer zu verankern und das haben sie so gemacht, dass sie Holzpfeiler genommen haben
und haben an diese Holzpfeiler unten Eisenspitzen dran gemacht
und die haben sie dann schräg ins Flussbett gerammt, so tief sie halt gekommen sind.
Und sie haben ganz viele von diesen von diesen Holzpfeilern da reingerammt,
haben die dann von oben beschwert mit Steinen
und das heißt, dadurch, dass die sich dann so verkeilt haben, diese Holzpfeile,
und dann auch tief unten im Flussbett waren, hatten die eine ganz gute Stabilität
und das war eben auch eine Möglichkeit tiefer ins Flussbett runterzukommen.
Okay.
Aber du fragst dich natürlich, Richard, wieso gehen wir jetzt zurück bis in die Antike?
Wir wollten doch eigentlich über die Brückenpfeiler der Brooklyn Bridge reden.
Schon, ja.
Und das ist richtig, wir kommen da auch gleich zu.
Der Grund ist nämlich der, es gibt eine Technik,
mit der die Römer bei einigen Brücken schon gearbeitet haben,
die im 19. Jahrhundert entscheidend weiterentwickelt wird
und solche riesigen Bauten wie die Brooklyn Bridge überhaupt erst ermöglicht haben.
Und zwar war das ein sogenannter Fangedamm oder Kastendamm.
Also du legst das Stück, wo du arbeiten willst, trocken,
indem du einen Kasten ins Wasser baust, der nach oben hin offen ist,
aber an den Seiten wasserdicht ist.
Okay.
Und den stellst du quasi ins Wasser, dann pumpst du das Wasser,
das du da drin hast, raus und hast dann eine Stelle,
wo du diesen Kastendamm oder Fangedamm hast,
da kannst du dann dein Fundament drauf bauen.
Okay.
Und jetzt kommt die Idee dazu, die man im 19. Jahrhundert hat,
wo dieser Kastendamm weiterentwickelt wird, und zwar zum sogenannten Senkkasten.
Ein Senkkasten wird auch Canson genannt.
Und so ein Canson ist ein geschlossener Kasten für Unterwasserarbeiten.
Also der ist nach unten geöffnet und das Wasser wird dann herausgepumpt
beziehungsweise mit Überdruck wird da gearbeitet.
Das ist im Prinzip dieser Effekt, wenn du ein Glas umgedreht ins Wasser stellst.
Und erstmals so richtig zum Einsatz kommen diese Senkkästen
bei der Westminster Bridge, die über die Thames führt in London.
Die Westminster Bridge ist Mitte des 18. Jahrhunderts gebaut worden.
Diese Senkkästen, also die sind sozusagen unten offen,
die werden so ins Wasser gesenkt,
dann wird durch Überdruck das Wasser herausgehalten
und dann kannst du eben unten an der Stelle arbeiten
und das Fundament ausheben.
Und es ist aber jetzt klar, bei der Brooklyn Bridge,
da mussten die Pfeiler wirklich tief verankert werden.
Und dieses Canson-Verfahren oder diese Senkkästen
waren die einzige Lösung, die da möglich war,
die zum ersten Mal jetzt auch überhaupt in den USA zum Einsatz gekommen sind.
Es gibt allerdings ein großes Problem dabei
und du hast vielleicht das Wort Canson schon mal in einem anderen Zusammenhang gehört.
Nein.
In so einem Senkkasten herrscht ein Überdruck, um das Wasser herauszuhalten
und wenn Arbeiter zu schnell aus dem Canson nach oben kommen,
passiert das, was man auch als Taucherkrankheit bezeichnet.
Oh, ja.
Diese Taucherkrankheit, die heißt auch Canson-Krankheit.
Verstehe.
Ich kenn das vor allem aus einer Baywatch-Folge.
Ja, das weiß ich.
Wo sie, glaube ich, zu tritt oder so auftauchen, zu schnell
oder David Hasselhoff, also ein Mitspiel-Canon selbst,
taucht zu schnell auf und dann muss er in diese Kammer
und liegt dann dort drin und hat allerlei, glaube ich, Albträume und so weiter.
Diese Dekompressionskammern, das ist eben eine Möglichkeit,
diese, wenn die Druckentlastung, also die Druckentlastung darf eben nicht
zu schnell erfolgen, weil wenn du das machst, dann können sich eben
Gasblasen im Blut bilden und wenn die zirkulieren, dann kann das bis zum Tod führen.
Deshalb ist es eben wichtig, vor dem Aufstieg entweder über eine Druckschleuse
das kontrolliert zu machen oder eben, ja, es gibt auch so Tabellen,
an die man sich halten kann, auch beim Tauchen macht man das,
um eben weiß, wie schnell kann und darf man auftauchen.
Man muss sich das so vorstellen, es gibt diesen Senkkasten,
der unter Überdruck stand im Wasser, unten wird gegraben und Schlamm,
Kies und Sand wird entfernt, so dass der Senkkasten immer weiter nach unten kommt,
was den Druck wiederum immer stärker erhöht.
Und es müssen äußerst brutale Arbeitsbedingungen gewesen sein.
Also diese Untertagearbeiter in New York, die werden auch als Sandhawks bezeichnet.
Es war recht dunkel, gab ja auch kein elektrisches Licht da unten,
sehr heiß und anstrengend und in einem Text habe ich gelesen,
dass die Grenze der Belastbarkeit ungefähr bei 3 bar liegt
und das entspricht einer Wassertiefe von 30 Metern.
Und bei Probebohrungen, bei der Brooklyn Bridge hat man festgestellt,
bei einem Pfeiler müsste man wahrscheinlich 30 Meter tief graben.
So, das ist also jetzt die Voraussetzung für die Brücke,
also dass man die überhaupt bauen konnte, aber es ist so,
ich habe ja auch die steinende Brücke mit reingenommen.
Diese Steinbrücken waren über viele, viele Jahrhunderte
so der Standard im städtischen Brückenbau.
Zwar mit unterschiedlichen Varianten und ich will den Brückenbauern im Mittelalter
und in der frühen Neuzeit jetzt auch nicht zu nahe treten,
aber im Prinzip war es das.
Also auch von den Spannweiten und so kommt da jetzt nicht so viel mehr dazu.
Erst mit der Industrialisierung ändert sich das grundlegend,
weil jetzt eben auch Baumaterialien zur Verfügung stehen,
die Projekte ermöglichen, also vor allem Eisen, Stahl und Beton.
Und ich habe ja schon erwähnt, dass die Hängebrücken so ab den 1820er Jahren aufkommen
und da so richtig einen Boom erleben.
Und da gibt es auch schon Vorläufer davon, die sogenannten Kettenbrücken.
Also ein Bauprinzip, das in Asien und in Südamerika schon Jahrhunderte vorher in Gebrauch war.
Die bekannteste Kettenbrücke, die du kennst, ist wahrscheinlich die Kettenbrücke in Budapest, oder?
Die wurde 1849 eröffnet.
Die kennst du aber, oder? Die Kettenbrücke in Budapest?
Ist das die große Brücke in Budapest?
Richard, ich sehe schon, du bist nicht so der Brückenfan.
Die große Brücke. Es gibt neun Brücken in Budapest.
Neun.
Ja, dann ist es eine der großen Brücken.
Ja, es ist eine der großen. Es ist eine der bekanntesten großen Brücken.
Es ist, glaube ich, 20 Jahre her, dass ich das letzte Mal in Budapest war.
Und deswegen habe ich meine Erinnerungen an die dortigen Brücken
und ich muss ganz ehrlich sagen, tatsächlich ist es so,
dass ich selten mir die Brücken genauer anschaue.
Das gebe ich gern zu, wohl etwas, wo ich Nachholbedarf habe.
Sehr gut. Ich werde auch davon ein Bild in die Show Notes packen.
Der Unterschied zur Hängebrücke ist im Grunde nur,
dass es keine Drahtseile sind, die verwendet werden, sondern halt Ketten oder Metallstäbe.
Aber das Prinzip ist dasselbe, nämlich die Fahrbahn wird nicht von unten gehalten,
wie bei der Steintorbrücke, sondern die Fahrbahn wird an Seilen oder Ketten aufgehängt.
Wie funktioniert das? Man nimmt Pylonen, also hohe Bauteile, Pfeiler,
und führt da lange Seile drüber und hängt dann eben die Fahrbahn an diesen Seilen auf.
Und die Enden der Tragseile werden dann am Ufer in sogenannten Ankerblöcken befestigt.
Und das ermöglicht jetzt eben Spannweiten, die vorher mit Steinbrücken so nicht zu schaffen waren.
Also auch überhaupt dieses Bauprinzip ermöglicht jetzt eben,
dass man viel, viel größere und längere Brücken bauen kann.
Also wenn du dir die Kettenbrücke in Budapest anschaust, die wir gerade hatten,
da kommst du mit zwei Stützpfeilern aus.
Und bei der Brooklyn Bridge ist es auch so, da gibt es eben nur zwei Stützpfeiler für die komplette Brücke.
Und deshalb kommt es jetzt auch zu einem Boom an Hängebrücken.
Man kann jetzt Brücken bauen für breite Flüsse, die vorher einfach nicht machbar waren,
die man auch finanziell hätte gar nicht bauen können mit so vielen Pfeilern.
Und deshalb hat man auch die Brücken jetzt an Stellen bauen können,
wo man vorher nicht gut hingekommen ist.
Also über Schluchten zum Beispiel, weil man konnte ja eben jetzt viel Raum überwinden.
Hängebrücken haben allerdings einen gewaltigen Nachteil, die sind sehr anfällig für Schwingungen.
Also das führt dazu, dass John Roebling ein paar Anpassungen einplant,
die neue Maßstäbe gesetzt haben, die die Brooklyn Bridge zum Beispiel auch nicht mehr zu einer reinen Hängebrücke machen.
Aber dazu kommen wir gleich noch. Jedenfalls.
Es gibt bei den Bauarbeiten, die beginnen 1870 mit den Fundamenten für die Pfeiler,
es wird also so ein riesiger nach unten offener Hohlkasten aus Holz von oben mit Gewicht beschwert in den East River abgesenkt,
genau an die Stelle, wo der Pfeiler dann hin soll.
Und am Ende wird dieser Hohlkasten auch tatsächlich auch das Fundament werden.
Also am Ende wird dieser Canson mit Beton gefüllt.
Und es ist aber auch so, es werden mehrere von diesen Canson-Kästen gebaut, die durch Schleusen miteinander verbunden waren.
Und es gab zu dem Zeitpunkt auch schon Cassons, die aus Stahl waren, aber Roebling hat sich für Holz entschieden.
Also das waren Holz-Cassons.
Und es war so, dass sie unten das Material abgetragen haben.
Also die haben eben in diesen Cassons unten am Flussbett gearbeitet,
haben den Schlamm, haben Sand, Kies abtransportiert nach oben über diese Schleusen.
Und von oben haben sie gleichzeitig auf den Senkkasten, da haben sie dann schon angefangen, das Mauerwerk für den Turm aufzubauen.
Also während sie unten gegraben haben, bauen sie von oben den Turm, weil dann mehr Gewicht von oben nach unten drückt
und sie arbeiten sich dann also Stück für Stück nach unten.
Nicht nur ein Meter oder zwei Meter, sondern bei Probebohrungen, das habe ich gerade schon gesagt,
stellen sie fest, dass sie auf der Seite von Manhattan fast 30 Meter nach unten müssen, um auf tragfähigen Grund zu kommen.
Auf der Brooklyn-Seite sind es dann nur 14 Meter.
Also jetzt ist ihnen ja noch nicht klar, dass die Taucherkrankheit oder die Cassons-Krankheit zum Problem werden wird,
aber diese 30 Meter sind eben auch die Grenze der menschlichen Blassbarkeit.
Die Arbeiten waren unglaublich mühsam, es war erst viel Schlamm, aber dann wurde es halt immer härter
und aber immer noch nicht tragfähig, sodass sie am Ende nur noch 15 Zentimeter in der Woche geschafft haben,
die sie nach unten gekommen sind.
Deshalb haben sie dann irgendwann angefangen, mit Dynamit zu arbeiten.
Und auch der neue Bauleiter der Washington Roebling war mehrfach in den Senkkästen vor Ort, um sich ein Bild von der Lage zu machen,
hält sich dort auch mehrfach zu lange auf.
Also zum Beispiel kommt es im Brooklyn-Casson zu einem Brand, also ein Hohlkasten, der fängt Feuer.
Die waren ja aus Holz und sie haben lange gebraucht, um den Brand dann unter Kontrolle zu bekommen.
Einige Fugen haben sie nämlich damals mit Teer abgedichtet und das war eine sehr schlechte Idee, weil die haben sich dann entzündet.
Beim zweiten Casson für den anderen Pfeiler haben sie dann die Innenseite mit Eisen ausgekleidet, um sowas zu verhindern.
Aber Teer ist eigentlich üblich gewesen, also auch für Schiffe zu jener Zeit, oder?
Genau, genau. Daher kam das auch, weil da haben natürlich auch viele Leute gearbeitet, die das Ganze aus dem Schiffsbau kannten.
Roebling entscheidet jetzt nach 23,7 Metern, dass der Untergrund tragfähig genug ist.
Es ist zwar schon noch Sand, aber der ist so stark gepresst, dass er sagt, das hält jetzt.
Und er hat auch Recht behalten, also die Brooklyn Bridge hält ja bis heute.
Es ist allerdings so, bei diesem Feuerunglück ist es schon so, dass er viel zu lange unten bleibt und er dann auch bewusstlos wird und dann auch zu schnell nach oben transportiert wird.
Und es passiert nicht nur einmal. Er bleibt mehrfach zu lange unten, kommt auch zu schnell nach oben und 1872 passiert es dann auch.
Er steigt wieder zu schnell nach oben, wird bewusstlos und es entwickelt sich bei ihm die Casson-Krankheit.
Er hat jetzt dauerhaft Lähmungen, hat starke Probleme sich zu konzentrieren und das wird jetzt auch zum Problem für den Bau, weil wir stehen ja immer noch recht am Anfang.
Also die Brückenpfeiler sind zwar jetzt mehr oder weniger fertig, aber es ist noch kein Stück Draht verbaut.
Der Bau wird noch elf Jahre lang dauern. Es ist noch keine Fahrbahn aufgehängt, gar nichts.
Und Washington Roebling ist aber jetzt schon klar, der braucht Unterstützung.
Und ich habe es ganz am Anfang schon angedeutet, wer dann die Bauleitung jetzt übernehmen wird.
Es ist nämlich seine Frau, Emily Roebling, die jetzt die Projektleitung übernimmt und sich das Wissen, das sie dazu braucht, selbst beibringt.
Washington Roebling hat den Baufortschritt nur noch mit einem Teleskop von der Wohnung in Brooklyn aus beobachtet.
Es heißt, er war nie wieder auf der Baustelle und hat keine einzige Sitzung der Brückengesellschaft mehr besucht.
Stattdessen hat jetzt eben Emily Roebling die Koordination und die Kommunikation vor Ort übernommen.
Und es ist interessant, weil ich habe zur Vorbereitung natürlich viel im New York Times Archiv gelesen.
Und da gab es zum Beispiel auch einen Beitrag, in dem sie gewürdigt wurde, also Emily Roebling.
Da heißt es in einem eigenen Beitrag über sie am Tag der Eröffnung,
Since her husband's unfortunate illness, Mrs. Roebling has filled his position of chief of the engineering staff.
Also da wird schon mal anerkannt, dass sie jetzt tatsächlich auch die Chefingenieurin war.
Aber es geht noch weiter. Es heißt dort, Mrs. Roebling applied herself to the study of engineering and she succeeded so well,
that in a short time she was able to assume the duties of chief engineer.
Also sie hat sich dazu die notwendigen mathematischen und Ingenieurkenntnisse im Selbststudium beigebracht,
also auch zum Beispiel die Grundlagen in der Bautechnik oder Statik,
die musste eben auch mit den Leuten vor Ort reden und diskutieren.
Das hat sie dann die nächsten elf Jahre lang gemacht.
Also die eigentlich längste Zeit des Baus war sie, praktisch die Bauleitung.
Es gab natürlich auch Pläne, den Washington Roebling abzusetzen,
weil er eben nie anwesend war auf der Baustelle und eben an keine Sitzungen mehr teilgenommen hat
und weil es auch zu Verzögerungen kam und die Baukosten immer höher wurden.
Aber das heißt, offiziell war noch immer er der Bauleiter?
Genau, richtig. Offiziell hat er es gemacht.
Aber es war eben so offensichtlich, dass selbst die New York Times geschrieben hat, dass es seine Frage war.
Richard, was glaubst du, wie viel Kilometer Drahtseil wurde über den Fluss gespannt für die Brooklyn Bridge?
Wie viel Kilometer? Also, naja, ich würde sagen 20 Kilometer.
Also es wurde ja quasi aus Draht auch Seil hergestellt.
Also nicht das Seil, sondern wie viel Kilometer Draht das dann in Seile geflochten wurde?
Genau.
Achso, dann sind es wahrscheinlich 1000 Kilometer.
Genau, es sind 22.500 Kilometer Drahtseil.
Genau, sagt er. Und es sind ja auch 22.000.
Ich wollte nur sagen, ja genau, es ist richtig.
Größenordnung ein bisschen mehr als die 20 Kilometer.
Es gibt halt vier Haupttragseile, aber noch viel mehr Draht, der da rumgespannt wurde.
Wir werden gleich noch ein bisschen mehr auch über die Verdrahtung reden.
Das Spinnen der Drähte haben sie vor Ort gemacht, nachdem die Pfeiler eben fertig waren.
Und die Brooklyn Bridge ist die erste Hängebrücke, für die Tragkabel nur aus Stahl verwendet wurden.
Und die Brooklyn Bridge war nicht nur wesentlich länger und größer als alles andere, was man an Brücken vorher gebaut hat,
sie war auch gleichzeitig ein Wahrzeichen von New York.
Also das ist auch schnell passiert.
Hat ja natürlich auch damit zu tun, dass die Brücke durch die schiere Größe auch dieses Projekt,
auch die Grenzen des Machbahns so verschoben hat und auch so damals noch sichtbarer war in der Stadt.
Also ich habe gesagt, in Manhattan gab es diese ganzen Wolkenkratzer noch nicht.
Das heißt, man konnte auch, wenn man über die Brücke gegangen ist,
hatte man einfach einen Blick über Brooklyn und über New York.
Und gleichzeitig ist sie auch, sie ist zwar so ein gigantisches Machwerk,
aber gleichzeitig ist sie auch so die letzte Brücke ihrer Art.
Also diese gigantischen gemauerten Brückenpfeiler, wie man sie auch von der Kettenbrücke aus Budapest kennt,
die ich gerade erwähnt habe, oder eben auch hier diese Brooklyn Bridge.
Diese gemauerten Brückenpfeiler hat man dann später nicht mehr so verwendet.
Man erkennt das ganz gut heute. Es gibt inzwischen drei Brücken über den East River.
Und schon bei der ersten Brücke, die danach gebaut wurde, nämlich die Williamsburg Bridge,
die wird 1903 eröffnet, also nur 20 Jahre später.
Und da ist es schon so, da sind die Pylone komplett aus Stahl.
Du hast die Golden Gate Bridge auch schon angesprochen. Das ist auch so.
Da baut man die Pylone einfach aus Stahl.
Ich habe schon angedeutet, die Schwäche von Hängebrücken ist, dass sie anfällig sind für Schwingungen.
Und deshalb hat John Roebling zusätzlich Schrägseile angeplant.
Das heißt, die Brooklyn Bridge ist streng genommen keine reine Hängebrücke, sondern eigentlich auch eine Schrägseilbrücke.
Und Schrägseilbrücke heißt, dass du am Oben auf dem Brückenpfeiler schräge Seile zur Fahrbahn laufen lässt.
Das sieht dann so ein bisschen spinnennetzartig aus.
Das war auch wieder ein Meilenstein im Brückenbau.
Soweit ich das gesehen habe und gelesen habe, baut man heute eigentlich Stadthängebrücken, nur noch Schrägseilbrücken.
Ein gutes Beispiel dafür. Ich habe mal wieder ein Beispiel für dich rausgesucht, aber ich weiß nicht, ob du es kennst, Richard.
Die Donaustadtbrücke.
Weil ich keine Brücken kenne.
Welche?
Donaustadtbrücke. Es fährt nur zwei drüber.
Ja, ich weiß, dass es die über Brücke fährt.
Das ist eine sehr typische Schrägseilbrücke.
Du hast so eine Pylone und von dieser Pylone gehen so fächerförmig Seile nach unten auf die Fahrbahn.
Das ist eben die Brückenbauart, die man heute wählt, statt der Hängebrücke.
Und die Brooklyn Bridge ist eben schon so eine Mischform.
Ein Vorläufer quasi.
Genau. Gekostet hat das Ganze über 15 Millionen Dollar.
Hört sich in heutigen Maßstäben jetzt nicht so viel an, aber geplant war eigentlich nur die Hälfte.
Wie viel? 15 Millionen Dollar?
Ja.
Damalige Dollar?
Damalige Dollar, ja.
Das ist schon sau viel.
Also inflationsbereinigt.
Es gab damals auch einige Betrüger.
Die haben zum Beispiel auch die Mautrechte fälschlich verkauft.
Also es war so, pro Fahrzeug mussten 5 Cent bezahlt werden, wenn man über die Brücke wollte.
Und pro Fußgänger musste 1 Cent bezahlt werden.
Das war natürlich auch erst mal ein privater Betreiber für diese Brücke.
Die war noch nicht im Besitz der Stadt.
Und es gab auch Leute, die haben eben fälschlicherweise diese Mautrechte verkauft an Gutgläubige.
Und es gab auch Leute, die haben die Grundstücke, die quasi bei den Zufahrten waren, auch teuer verkauft,
aber eben betrügerisch verkauft.
Also haben Leute damit übers Ohr gezogen.
Und deshalb gibt es heute noch diesen Spruch.
Ich weiß nicht, ob du den schon mal gehört hast, Selling the Brooklyn Bridge.
Nein.
Das sagt man eben, wenn die Gutgläubigkeit von jemandem ausgenutzt wird, dann sagt man Selling the Brooklyn Bridge.
So wie der Lustig, der den Eiffelturm verkauft.
Genau.
Insgesamt haben 6000 Arbeiter daran gearbeitet.
27 davon, also zumindest davon, wir wissen von 27, die dabei gestorben sind.
Man kann aber natürlich davon ausgehen, dass viele, viele Hunderte an der Taucherkrankheit gelitten haben nach dem Bau.
Aber da haben wir natürlich keine genauen Zahlen.
Und vielleicht noch ein Querverweis zu einer anderen Folge.
Es gab immer mal wieder Stimmen, die die Stabilität der Brücke in Zweifel gezogen haben.
Und deshalb hat ein Mann da eine kleine Show draus gemacht, den wir schon mal kennengelernt haben, nämlich in Folge 328.
Hast du eine Idee, wer das sein könnte?
328.
Pitti Barnum.
Ja, genau, der war es.
Der hat nämlich sein Winterquartier in Brooklyn gehabt und der ist deshalb einmal mit 21 Elefanten über die Brooklyn Bridge gegangen.
Unter anderem war auch Jumbo dabei, um eben zu zeigen, die Brücke ist äußerst stabil.
Sehr gut.
Aber, Richard, nur wenige Tage nach der Eröffnung kam es zum größten Unglück der Brücke bislang.
Du musst dir vorstellen, über der Fahrbahn und den Eisenbahnschienen befand sich oder ist immer noch so, dass der Fußgängerüberweg über allen ist.
Und das macht auch so ein bisschen den Reiz dieser Brücke aus, weil du hast eben die beste Position, hast du eigentlich als Fußgänger.
Und einige Tage nach der Eröffnung am 30. Mai, das war ein Feiertag.
Ich weiß nicht, ob du das mit dem 30. Mai verbindest.
Da war Decoration Day. Hast du davon schon mal gehört?
Nein.
Der Decoration Day ist der Vorgänger oder heutzutage heißt der Decoration Day Memorial Day.
Ah, okay.
Man hat den in den 1970er Jahren umbenannt.
Also, es war ein Feiertag und es sind viele über die Brücke gegangen.
Und es bei den Aufgängen, ich glaube, es war die Seite, die Manhattan-Seite, da gab es, ist so eine Panik gekommen auf der Treppe.
Und jemand hat wohl gerufen, dass die Brücke einstürzt.
Und es gab eben, kam zu einer Panik und es sind dabei zwölf Menschen ums Leben gekommen und Hunderte weitere wurden verletzt.
Aber die Brücke selber, also tatsächlich ist jede Gefahr bestanden, dass sie einstürzt.
Genau. Die Brücke wurde natürlich immer mal wieder auch saniert.
Also jetzt gerade im Moment ist es auch so, dass 2022, glaube ich, werden auch große Sanierungsarbeiten nochmal fertig.
Aber im Grunde genommen, ja, die Brücke steht stabil dank der wirklich tief verankerten Pylonen, die sie da gebaut haben.
Und auch der hochwertigen Drahtseile, die sie da verwendet haben.
Es war nämlich tatsächlich auch so, der John Robling hat eingeplant, dass die Drahtseile sechsmal mehr Gewicht tragen können sollen, als sie tatsächlich tragen müssen.
Und das war eine gute Entscheidung, weil es stellt sich dann nämlich später raus, dass es eine Firma gab, die hat minderwertigen Draht verkauft.
Der war aber schon verbaut, also den konnten sie dann nicht mehr rausnehmen, was wirklich auch zu einer Qualitätsminderung gekommen ist.
Also am Ende hat man eben festgestellt, dass die Brücke nur noch viermal so viel Gewicht tragen kann und nicht mehr sechsmal.
Aber eben dadurch war eben ein bisschen mehr Luft und war quasi gewährleistet, dass es trotzdem noch funktioniert.
Ja, sehr gut.
Ja, und Richard, das war meine Geschichte über den Bau der Brooklyn Bridge.
Und wie es dazu kam, dass Emily Warren-Robling, die Schwiegertochter des Brückenplaners, die Bauleitung übernommen hat.
Und eines der spektakulärsten Brückenbauprojekte der Welt erfolgreich gemeistert wurde.
Und ich hoffe, ich kann dich ein bisschen mehr für Brücken begeistern, als du bislang mir gezeigt hast.
Ja, ich fühle mich eh schon ganz schlecht.
Mir ist es bisher nie aufgefallen, dass ich einen blinden Fleck habe aus Brücken ange.
Dass ich offenbar Brücken nie genauer anschaue.
Mir interessieren so viele Dinge, aber bei Brücken, da gehe ich drüber und ich nehme sie schon wahr.
Aber tatsächlich ist es so, wenn ich darüber nachdenke, welche Brücke wo steht und wie sehr ich sie mir eingeprägt habe, da ist wenig da.
Ich weiß gar nicht warum.
Interessant.
Aber sehr, sehr spannende Geschichte.
Mir ist gleich etwas eingefallen, es gibt so ein Buch, das heißt The World Without Us, das von so jemandem geschrieben worden ist, wo es so darum geht, was passiert, wenn wir weg sind.
Also sobald die Menschen nicht mehr auf der Erde sind, wie lange dauert es bis die Natur.
Und da schreibt er darüber, dass eben solche Brücken, dass die traditionellerweise so overengineert sind.
So wie du das jetzt eben gesagt hast mit sechs Mal die Tragfähigkeit und so weiter.
Und dass das traditionellerweise so ist, dass solche Brücken und deswegen würden solche Brücken relativ lang halten, außer eben, dass sie, also da sind ja zum Beispiel auch bei Brücken so eingebaut, dass sie sich verziehen können bis zu einem gewissen Grad.
Das heißt, diese Brücken würden noch ziemlich lang halten, nachdem wir weg sind, weil sie eben so produziert worden sind, dass sie eben ewig halten.
Also sehr spannend.
Jetzt weiß ich zumindest über die Brooklyn Bridge alles, was man über die Brooklyn Bridge wissen muss und kann in Zukunft grundsätzlich solche Brücken auch mit ein bisschen anderen Augen betrachten.
Vor allem kann ich mir dann auch überlegen, wie umständlich war es, diese Brücke zu bauen.
Ja, zum Beispiel du könntest...
Und hier diese Pylonen aufzustellen.
Bei der nächsten Brücke, die du überquerst, überlegst du dir mal, was ist es für eine Brücke?
Ja, genau.
Es ist eine Hängebrücke, es ist eine Kettenbrücke.
Es gibt natürlich noch viel mehr Brückenarten.
Ich will jetzt nicht die Brückeningenieure und Ingenieurinnen triggern.
Aber Brückenbau in sich finde ich unglaublich faszinierend, weil es einfach auch Bauwerke sind, die wirklich auch ziemlich große Herausforderungen waren und sind.
Ja, außerdem so verbindende Bauwerke.
Magst du singen?
Über diese Brücke, über sieben Brücken, wie heißt es?
Nein.
Aber sehr gut.
Jetzt mal eine Brückenfolge.
Haben wir tatsächlich noch nie eine Brückenfolge gehabt?
Nein, weiß ich nicht.
Also, das 19. Jahrhundert ist ja, was solche Brücken angeht, sowieso interessant.
Ich kann mich erinnern, dass ich ja mal was gesehen habe über diese typischen Architekten Großbritanniens im 19. Jahrhundert, die dann auch Brücken gebaut haben
und die ja auch immer so voller Katastrophen waren.
Ich kann mich erinnern an irgendeine Doku, die ich mal gesehen habe, von so einer riesigen Brücke, ich glaube in Schottland, die gebaut worden ist, die dann gleich mal eingestürzt ist, bevor sie überhaupt eröffnet worden ist
und dann wieder aufgebaut werden hat müssen, wo auch etliche Leute gestorben sind dabei, weil es einfach extremst gefährlich war, so eine Brücke zu bauen.
Und Brückenbau war zu dem Zeitpunkt, und das sieht man bei der Brooklyn Bridge ja auch einfach wirklich, die haben damit einfach die Grenzen dessen, was man ingenieurstechnisch machen kann, wirklich auch einfach ausgereizt.
Und das finde ich macht sie auch einfach sehr spannend.
Und wenn man über wie viele Jahrhunderte, dass der Brückenbau eigentlich recht konstant war.
Naja, und dann neue Materialien bieten dann halt neue Möglichkeiten.
Ja, genau.
Sehr gut.
Eine sehr spannende Geschichte, Daniel, war das ein Hinweis?
Ja, es war tatsächlich ein Hinweis und zwar habe ich den bekommen von Vanessa und von Florian.
Beide unabhängig voneinander oder als Team?
Genau, beide unabhängig voneinander.
Verstehe.
Und falls du mich nach Literatur fragst, es gibt natürlich wahnsinnig viel über die Brooklyn Bridge zu lesen und zu, was man da so finden kann.
Es gibt ein Buch, das ich empfehlen kann, das lese ich ganz gut und zwar ist es die Biografie von Washington Roebling von Erica Wagner.
Das Buch heißt The Chief Engineer, the man who builds the Brooklyn Bridge.
Und da kriegt man eben noch viel, viel mehr natürlich auch mit über ihn und sein Leben und wie er auch mit seinem Vater dann die Brücke geplant hat.
Und das ist eben auch, finde ich ja, deshalb ist diese Geschichte auch so spannend, weil man hat auch diese persönlichen Schicksale.
Ich meine, sein Vater ist quasi der Brückenpionier, stirbt aber bevor überhaupt gebaut wird.
Er selber baut nur eine einzige Brücke in seinem Leben und das ist die, zu dem Zeitpunkt größte Brücke der Welt.
Und er baut sie nicht einmal.
Genau, er baut sie nicht einmal.
Seine Frau ist diejenige, die die Projektleitung dann hat über elf Jahre lang.
Das ist einfach, das finde ich wahnsinnig faszinierend.
Ja, ja. Interessant, dass über ihn eine Biografie geschrieben wird.
Weil eigentlich sagt man, sein Vater ist der Brückenbau-Pionier.
Er baut nur kurzzeitig an der Brücke und seine Frau beendet es dann, aber über ihn wird die Biografie geschrieben.
Ja.
Aber ist über sie auch was geschrieben worden?
Deutlich weniger als über ihn natürlich.
Aber gut, jetzt wissen es alle.
Genau, in einem Text, den ich gelesen habe, heißt es, heute würde man sie wahrscheinlich als die Projektleiterin bezeichnen.
Naja, wenn er in der Wohnung saß und mit dem Fernrohr drauf geschaut hat.
Genau.
Sehr gut.
Daniel, hast du diese Geschichte noch etwas hinzuzufügen oder sollen wir übergehen zum nächsten Teil dieser Folge?
Ich würde sagen, verbinden wir diese Folge mit, verbinden wir den Hauptteil mit dem Ende.
Ja, das war jetzt die Bridge zum Feedback-Hinweis-Blog.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen.
Feedback-at-Geschichte.fm kann es direkt auf unserer Website machen oder auf Twitter oder auf Facebook.
Kann uns auf Spotify folgen, kann uns dort auch bewerten.
Wer Reviews schreiben will, kann es auf Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Und mittlerweile sind wir auch auf Instagram, findet man uns unter Geschichte.fm, im Fettyverse auf Mastodon sind wir auch.
Am einfachsten findet man uns dort, wenn man Geschichte.social eingibt, dann landet man direkt auf unserem Profil.
Und wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch jede Woche die Folge jeden Mittwochvormittag in euren Podcatcher geliefert, aber eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet alle Hinweise dazu auf Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Paul, Martin, Oliver, Alexandra, Sophie, Stefan, Jan, Tanja, Tobias, Philipp, Andreas,
Tatjana, Bernd, Inzu, Timo, Ingo, Dana, Tom, Timo, Matthias, Susanne, Nicolas, Werner, Julia, Lukas, Fabian, Michael und Norbert.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Deiner Stimme nach zu urteilen, glaube ich, ist es Zeit, dass du dich wieder ins Bett lägst.
Tatsächlich, es wird wieder Zeit, die...
Es wird immer schlechter.
Jetzt glaube ich gerate ich langsam wirklich wieder an die Grenzen.
Das heißt, gut, dass die Folge jetzt auch vorbei ist und wir wieder eine Woche Zeit haben.
Genau. Und deshalb übergeben wir jetzt auch jener Person das letzte Wort, die es immer hat am Ende unserer Folgen.
Bruno Kreisky.
Sagst du noch mal. Sag das Schöne.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie Reporter sich damals entwickelt haben.